前の動画では わり切れない わり算を しました。
わり切れない時は どのように 答えた でしょうか。
問題の通り 四捨（ししゃ）五入 をして がい数で 表します。
100分の 1の位（くらい）まで 答えたり 上から 1けたまで 答える 問題を しました。
1つの 問題だけでは むずかしいので もっと 練習を しましょう。
2つの わり算を します。
答えを 100分の 1の位（くらい）までの がい数に するのが ①です。
上から 1けたの がい数で 答えるのが ②です。
2しゅるいの 答えを 出します。
1つ目です。18÷7 を計算して みます。
これは わり切れないと 思います。
18÷7=2 7×2=14 18-14=4 です。
ここに 0があるので 下ろしてきて 40です。
7×5=35 40-35=5 また0を 下ろしてきて 50です。
50÷7=7 7×7=49 です。
やはり わり切れない です。
50-49=1 0をつけて10です。
10÷7=1 10-7=3 です。また0を つけます。
やはり わり切れない です。
これは どこまで 計算すれば いいでしょうか。
ずっと つづける ひつようは ないです。
聞かれている 答えは 100分の 1の位（くらい）までの がい数です。
そして 上から 1けたの がい数を 聞かれて います。
100分の 1の位（くらい）までの がい数とは 1000分の 1の位（くらい）で 四捨（ししゃ）五入 します。
そのため 1000分の 1の位（くらい）まで 出せば いいです。
上から 1けたの がい数で 答える時は 上から 2けた まで 出せば いいです。
このように 考えます。
小数点の いちは 18.0なので 2.571に なります。
すると 10分の1 100分の1 1000分の1 です。
1000分の1 までで だいじょうぶ です。
このあとも わり算は できます。
しかし 1000分の 1の 位（くらい）まで 出せば 問題に 答える ことが できます。
むだに わり算を つづける ひつようは ないです。
2.571… とつづきます。
それでは 2.571… を100分の 1の位（くらい）までの がい数に しましょう。
100分の 1の位（くらい）までの時は 1000分の 1の位（くらい）を 見ます。
1のところです。
1は 切り上げ 切りすての どちらで しょうか。
色を かえます。
切りすて です。
四捨（ししゃ）五入 すると どうなる でしょうか。
2.57です。
これが 答えに なります。
それでは ②です。
上から 1けたの がい数は どうなる でしょうか。
整理します。
上から 1けた目です。今回は 2.の ところです。
その もう1つ 下の位（くらい）です。
つまり 上から 2けた目を 見ます。
5は 切り上げです。
四捨（ししゃ）五入 すると 5は 切り上げです。
5の 1つ上の位（くらい）を 切り上げるので 答えは 3です。
上から 1けた とは 0.ではない かぎり 1けたに なります。
答えは 3です。
次に 11.5÷12 を考えます。
まず わり算を しましょう。
11.5÷12 です。ここに 小数点が あります。
11の中に 12は ないです。
そのため 0.で 始まります。
115÷12 になります。9で わります。
9×2=18 1くり上げます。
9×1=9 9+1=10です。9でよかったです。
15-8=7 です。
0をおろします。70÷12です。
6だと 大きいので 5です。
5×2=10 5×1=5 60です。
70-60=10 です。
0を下ろして 100です。100÷12 です。
9にした場合は 108でした。
8でしょう。
8×2=16 1くり上がりました。
8×1=8 8+1=9 96です。
100-96=4 です。
どこまで つづければ いいでしょうか。
100分の 1の位（くらい）までと 言われて います。
1000分の 1の位（くらい）まで 出します。
10分の1 100分の1 1000分の1 です。
もう 計算ができて います。
ここまでで だいじょうぶです。
0.958… となります。
0.958… を100分の 1の位（くらい）までと 上から 1けたの がい数で 表しましょう。
まず 100分の 1の位（くらい）で 表します。
1000分の 1の位（くらい）を 見ます。8です。
8は 切り上げです。
8の 1つ上の位（くらい）が 1つ上がります。
0.96が 答えです。
②です。上から 1けたの がい数で 答えます。
これは 0.で 始まって いるので 注意して ください。
0.の0は 1けたには 数えません。
ここが 1けた目です。
次の5が 2けた目に なります。
5を 見てください。
四捨（ししゃ）五入 すると 5は 切り上げです。
0.9を 1切り上げます。
1.0に なります。答えは1.0ですが .0はいりません。
答えは 1です。
切り上がって 1が答えに なりました。
四捨（ししゃ）五入と 小数の わり算を 組み合わせて います。
少し むずかしい かもしれません。
小数の わり算が 苦手な人は まず 小数の わり算の 練習を してください。
四捨（ししゃ）五入を わすれた人や 苦手な人は 四捨（ししゃ）五入の ふくしゅうをして ください。